## 主项平衡法

（116）

主项平衡法 (dominant balance) 可以帮助我们逐步求出式 $\eqref{eq102}$ 形式解为 ${s(x)}$ 的渐近形式. 

> $$
> y(x)=e^{\boldsymbol{s}(\boldsymbol{x})} x^{\sigma} u(x)
> $$
>
> 其中，$u(x)$时$x^{1}{n}$的正幂次项，
>
> 因此，$e^{s(x)}$占$y(x)$的主要部分

这是求非正则奇点附近渐近解 指数因子的有效方法. 首先, 我们可假定解的形式为
$$
y \sim e^{s(x)}
$$
其中，$b>0$
$$
s(x) \sim\left\{\begin{array}{ll}
x^{b} & \infty \text { 为非正则奇点 } \\
x^{-b} & \text { 原点为非正则奇点 }
\end{array} \quad b>0\right.
$$
代入方程
$$
y^{\prime \prime}+p(x) y^{\prime}+q(x) y=0
$$
得
$$
s^{\prime \prime}(x)+s^{\prime 2}(x)+p(x) s^{\prime}(x)+q(x)=0
\label{eq110}
$$
由于$b>0$，所以恒成立
$$
s''(x)\ll s'^{2}(x)
$$
所以，$\eqref{eq110}$有近似方程
$$
s^{\prime 2}(x)+p s'(x)+q=0
\label{eq111}
$$
求解上述一阶方程$\eqref{eq111}$，可以得到$s(x)$的主项，

**主项平衡法步骤为**

1. 假定主项的形式，略去可能的高阶项
2. 求解$s(x)$的方程
3. 校验是否满足 ${s{\prime \prime}(x) \ll s^{\prime 2}(x)}$, 略去的是否高阶项. 而且, 这 一步骤可逐步进行下去, 求出 ${s(x)}$ 的完全渐近展开式. 在这里我们 用例子来进行说明.

## 例题

### 4.3.2

**求零阶Bessel方程**
$$
y^{\prime \prime}+\frac{1}{x} y^{\prime}+y=0
\label{eq112}
$$
**在$\infty$处的渐进解**

同4.3.1，代换再展开系数，可以发现$\infty$为非正则奇点，可设
$$
y \sim e^{s(x)}
\label{eq113}
$$
其中，
$$
s(x)\sim x^\alpha
$$
满足近似方程(原方程系数和为0得)
$$
\begin{array}{lll}
s^{\prime 2} & +\frac{1}{x} s^{\prime} & +1=0 \\
O\left(x^{2 \alpha-2}\right) & O\left(x^{\alpha-2}\right) & O(1)
\end{array}
$$
各阶的量阶在第二行，其量阶大小有下列三种可能

1. 若一、二项平衡且为最高量阶，$\alpha = 0$，量阶小于1，矛盾
2. 若一、三项平衡且为最高量阶，$\alpha = 1$，成立
3. 若二、三项平衡且为最高量阶，$\alpha = 2$，量阶$\ne 1$，矛盾

> ❓
>
> 为什么只考虑这三种情况，

取第二种情况，有方程
$$
s^{\prime 2}(x)=-1
$$
解得
$$
s(x)=\pm i x
$$
代回解$\eqref{eq113}$有
$$
y=e^{\pm i x} w(x)
$$
> 注意解的完全形式是
> $$
> y(x)=e^{s(x)} x^{\sigma} u(x) = e^{s(x)}\omega(x)
> $$
> 

代回方程$\eqref{eq112}$有关于$\omega$的方程
$$
x w{\prime \prime}+(1 \pm 2 i x) w{\prime} \pm i w=0
$$
有系数
$$
\begin{array}{l} 
1+2ix = (1+2ix_0) + 2i(x-x_0) + O = (x-x_0)^1 \cdot\left(\frac{1+2ix_0}{x-x_0}+2i\right)
\\
i = i+O
\end{array}
$$
> $$
> n_1 = 1\qquad n_2 = 0\qquad p_0 = 2i\qquad q_0 = i
> $$
>
> 

根据定理一，有形式解
$$
w=x^{\sigma} \sum_{n=0}^{\infty} a_{n} x^{-n}
$$
可以得到特征指数
$$
\sigma = -\frac{q_0}{p_0} = -\frac{i}{2i} = -\frac{1}{2}
$$
可以得到下列两个解

> 根据定理一证明里用的等式，同幂次正交即可

$$
\begin{array}{l}
y_{1}(x)=e^{i x} x^{-\frac{1}{2}}\left[1-\frac{i}{8 x}-\frac{(3 ! !)^{2}}{(8 x)^{2} 2 !}+\frac{(5 ! !)^{2} i}{(8 x)^{3} 3 !}+\cdots\right] \\
y_{2}(x)=e^{-i x} x^{-\frac{1}{2}}\left[1+\frac{i}{8 x}-\frac{3 ! !}{(8 x)^{2} 2 !}+\frac{(5 ! !)^{2} i}{(8 x)^{3} 3 !}+\cdots\right]
\end{array}
$$
或写作
$$
\begin{align}
&y^{(1)}(x) \sim x^{-\frac{1}{2}}[u \cos x+v \sin x] \label{eq122}\\
&y^{(2)}(x) \sim x^{-\frac{1}{2}}[u \sin x-v \cos x] \label{eq123}\\
&u \sim 1-\frac{(3 ! !)^{2}}{(8 x)^{2} 2 !}+\frac{(7 ! !)^{2}}{(8 x)^{4} 4 !}+\cdots \label{eq124}\\
&v \sim \frac{1}{8 x}-\frac{(5 ! !)^{2}}{(8 x)^{3} 3 !}+\frac{(9 ! !)^{2}}{(8 x)^{5} 5 !}+\cdots\label{eq125}
\end{align}
$$
已知零阶Bessel函数渐进展开的首项为
$$
J_{0}(x) \sim \sqrt{\frac{2}{\pi x}} \cdot \cos \left(x-\frac{\pi}{4}\right)=x^{-\frac{1}{2}}\left(\sqrt{\frac{1}{\pi}} \cos x+\sqrt{\frac{1}{\pi}} \sin x\right)
$$
对比$y^{(2)},y^{(2)}$渐进展开的首项，有
$$
J_{0}(x)=\sqrt{\frac{1}{\pi}} y^{(1)}(\pi)+\sqrt{\frac{1}{\pi}} y^{(2)}(x)
$$
即，$J_0(x)$时$y^{(2)}(x),y^{(2)}(x)$的线性组合，

因此，由$\eqref{eq122}-\eqref{eq125}$，可以得到$J_0(x)$的完全的渐进展开式
$$
J_{0}(x) \sim \sqrt{\frac{2}{\pi x}}\left(u \cos \left(x-\frac{\pi}{4}\right)+v \sin \left(x-\frac{\pi}{4}\right)\right]
$$
对于Bessel函数，从物理上理解，显然Bessel函数时柱面波函数的解，可以看作由平面波
$$
u=e^{i(a x+b y)}
$$
叠加而成, 要求 ${a^{2}+b^{2}=k^{2}, k}$ 为波数. 

若 ${a=k \cos \theta, b=k \sin \theta, x=}$ ${r \cos \varphi, y=r \sin \varphi}$
$$
{
y=\frac{1}{\pi} \int_{0}^{\pi} e^{i k r \cos (\theta-\varphi)} d \theta
}
$$
当 ${\varphi=\frac{\pi}{2}}$ 时, 它恰好就是零阶 Bessel 函数的积分表示. 由于柱面波 的能流守恒.
$$
{
y \sim \frac{1}{\sqrt{r}} z
}
$$
再作变换
$$
{
z=e^{\pm i r} w
}
$$
原方程变换为
$$
{
w{\prime \prime} \pm 2 i w{\prime}+\frac{1}{4 r^{2}} w=0
}
$$
再求形式解可以得到相同的结果.

### 4.3.3

**求下述方程**
$$
x^3y'' - y = 0
$$
**在原点附近的渐进解**

变形有
$$
y'' - \frac{1}{x^3}y = 0
$$
因此，原点是该方程的非正则奇点，

采用主项平衡法，设
$$
y\sim e^{s(x)}
$$
有近似方程
$$
s'^2 -\frac{1}{x^3} = 0
\label{2eq36}
$$
有
$$
s(x) \sim \pm \frac{2}{x^{\frac{1}{2}}}
$$
记$s(x)$的下一阶近似为
$$
s(x)\sim \pm \frac{2}{x^{\frac{1}{2}}}+c(x)
$$
其中，$c(x) = o(x^{-\frac{1}{2}})$，代入方程$\eqref{2eq36}$，有方程

> 在原点处，$s(x)$是$x^{\frac{1}{n}}$的负次幂多项式，
>
> 因此，逐项降一个次幂
>
> 但是这只是往后取低阶近似，
>
> $\frac{2}{x^{\frac{1}{2}}}$是$O(x^{-\frac{1}{2}})$，$c(x)$就是$o(x^{-\frac{1}{2}})$，$c' = o(x^{-\frac{3}{2}}),\quad c''=o(x^{-\frac{5}{2}})$

$$
c^{\prime \prime}(x) \mp 2 x^{-\frac{3}{2}} c^{\prime}(x)+c^{\prime 2}(x) \pm \frac{3}{2} x^{-\frac{5}{2}}=0
$$

根据量阶，一、三项略去，有
$$
c^{\prime}(x) \sim \frac{3}{4} x^{-1}
$$
则
$$
c(x) \sim \frac{3}{4} \ln x
$$

> 因为$x$是在$\infty$处取得，所以积分的常数项可以忽略

重复上述步骤，

设
$$
c(x) \sim \frac{3}{4} \ln x+D(x)
$$
将$D(x) = o(\ln (x))$代入$c(x)$的方程，有
$$
D^{\prime \prime}(x)+D^{\prime 2}+\left(\frac{3}{2} x^{-1} \mp 2 x^{-\frac{3}{2}}\right) D^{\prime}-\frac{3 x^{-2}}{16}=0
$$
根据量阶，保留第三、第五项，有
$$
D^{\prime} \sim \mp \frac{3}{32} x^{-\frac{1}{2}}
$$
得
$$
D(x) \sim \mp \frac{3}{16} x^{\frac{1}{2}}
$$
因为
$$
y \sim e^{\pm \frac{2}{x^{\frac{1}{2}}}+\frac{3}{4} \ln x \mp \frac{3}{16} x^{\frac{1}{2}}+\cdots}
$$
其中第一项导致本性奇点，第二项导致支点，第三项已经解析，

可见其后在无穷处，阶数越来越小，所以次幂越来越大，第三项开始后面都是正幂项，所以后面都是解析得

因此对$s(x)$逐阶近似可求到这里为止，

将从第三项开始的其后各项归结为$\omega(x)$，$\omega(x)$是解析的

因此设解有如下形式
$$
y=x^{\frac{3}{4}} \exp \left(2 x^{-\frac{1}{2}}\right) w(x)
$$
代$y$的方程并，平衡系数，有$\omega$的方程
$$
w^{\prime \prime}+\left(\frac{3}{2 x}-\frac{2}{x^{3 / 2}}\right) w^{\prime}-\frac{3}{16 x^{2}} w=0
$$
令，$z=x^{\frac{1}{2}}$，得
$$
w^{\prime \prime}-\frac{1}{z^{2}}\left(4-3 z+z^{2}\right) w^{\prime}-\frac{3}{4 z^{2}} w=0
$$
> $$
> p(z) = -\frac{4}{z^2}+\frac{3}{z}-1+O\left(z^3\right) = z^2\left(-4+3z-1z2+...\right)
> \\
> q(x) = -\frac{3}{4 z^2} = z^2\cdot(-3/4)
> \\
> n_1 = 2
> \qquad
> n_2 = 2
> \quad\longrightarrow\quad 
> n_2>n_1-1,\alpha = 0
> $$

可以发现系数满足定理二要求，可设
$$
w=\sum_{n=0}^{\infty} a_{n} z^{n}
$$
得到
$$
y \sim x^{\frac{3}{4}} \exp \left(2 x^{-\frac{1}{2}}\right) \sum_{n=0}^{\infty} \frac{\Gamma\left(n-\frac{1}{2}\right) \Gamma\left(n+\frac{3}{2}\right)}{4^{n} n ! \pi} x^{\frac{n}{2}}
$$
该级数是处处发散的，因此称为渐进解

## 非正则奇点附近的渐进解

由本节的论述, 我们可将在非正则奇点附近的渐近解特点归纳 如下:

1. 含有 ${e^{s(x)}}$ 因子, 产生本性奇点;

2. 含有 ${x^{\sigma}}$ 因子, 而且㐞级数可以是分数幂的. 这是产生支点 的原因;

3. 形式的级数解可能是发散的.
在这些方面与正常点, 正则奇点附近级数解的性质在本质上是 不同的.

# 再论Airy函数
